# Preguntas EIR 2016-2017
1. **Respecto a las Desigualdades en Salud, es CIERTO que:** Los distintos ejes de desigualdad que determinan jerarquías de poder en la sociedad son la clase social, el género, la edad, la etnia o la raza y el territorio.
	- `Dentro de los conceptos relacionados con la promoción de la salud, nos encontramos con dos definiciones: - Condiciones de vida: esta se refiere al entorno cotidiano de las personas, donde éstas viven, actúan y trabajan. Son producto de las circunstancias sociales y económicas, y del entorno físico, todo lo cual puede ejercer impacto en la salud, estando en gran medida fuera del control inmediato del individuo. - Factor de riesgo: condición social, económica o biológica, conducta o ambiente que está asociado con/causa un incremento de la susceptibilidad para una enfermedad específica, una salud deficiente o lesiones. Teniendo en cuenta lo ya expuesto, podemos decir que la respuesta 3 y 4 son falsas, puesto que las condiciones sociales, económicas y biológicas sí pueden ejercer impacto en la salud. Además, la Promoción de la Salud se define como “el proceso que permite a las personas incrementar el control sobre su salud para mejorarla . Abarca no solamente las acciones dirigidas directamente a aumentar las habilidades y capacidades de las personas, sino también las dirigidas a modificar las condiciones sociales, ambientales y económicas que tienen impacto en los determinantes de salud”. Por tanto, dado que dentro de la promoción se encuentra la modificación de políticas sociales para mejorar el estado de salud de las personas, podemos suponer que la desigualdad en salud no causa un riesgo similar a cualquier otro factor de riesgo, sino más morbimortalidad que otros factores de riesgo conocidos, sobre todo teniendo en cuenta el gasto social que se emplea para combatirlo (respuesta 1 incorrecta). Por tanto, la respuesta correcta es la 2.`

2. **En relación al marco conceptual de los determinantes de las desigualdades sociales en salud, de la Comisión para reducir las Desigualdades en Salud en España (2010), basado en Solar e Irwin y Navarro, es FALSO que:** Los determinantes intermedios se componen del contexto socioeconómico y político.
	- Los determinantes intermedios se refieren a intervenciones planificadas, incluyendo la promoción de la salud, la prevención de la enfermedad y la atención primaria de salud (respuesta 3 incorrecta). El resto de respuestas son correctas.	- Los determinantes intermedios se refieren a intervenciones planificadas, incluyendo la promoción de la salud, la prevención de la enfermedad y la atención primaria de salud (respuesta 3 incorrecta). El resto de respuestas son correctas.

3. **Para el diagnóstico de la infección tuberculosa a partir de la prueba de tuberculina, debemos tener en cuenta que:** La induración ≥ 5 mm se considera positiva en los individuos con riesgo de desarrollar la enfermedad (contactos íntimos con casos índices o sospechosos de tuberculosis independientemente de BCG, pacientes sospechosos de tuberculosis clínica o radiológica y en pacientes con VIH).
	- La técnica del Mantoux consiste en la inyección intradérmica de 0,1 ml del derivado proteico purificado utilizando una aguja del calibre 27. Por tanto, las respuestas 1 y 2 son incorrectas. La respuesta 3 también es incorrecta puesto que la lectura del Mantoux se realiza a las 72h y únicamente se tiene en cuenta la induración, no el eritema. Por tanto, la respuesta correcta es la 4.

4. **Respecto a las recomendaciones preventivas del VIH-SIDA, es FALSO que:** ANULADA


5. **Acude a la consulta de enfermería una madre con un niño de 12 meses para la administración de la vacuna triple vírica. En la consulta, la madre refiere que cree que el niño tiene cierta intolerancia al huevo, ya que a veces después de comer presenta leves erupciones cutáneas que podrían estar relacionadas con dicha ingesta. Teniendo en cuenta todo lo anterior, ¿cuál sería la actuación que deberíamos realizar?** Administrar, de forma normal, la vacuna triple vírica.
	- Las pautas a seguir en relación a la administración de la vacuna triple vírica en los niños con alergia al huevo son: - Si reacción anafiláctica pueden recibir la vacuna en un centro hospitalario por precaución. - Si alergia no anafiláctica pueden recibir la vacuna en el centro de vacunación, recomendándose que permanezca 30 minutos en observación.

6. **El U.S. Preventive Task Force (USPSTF) recomienda la adopción de la estrategia de intervención de las 5 Aes para la ejecución de intervenciones conductuales y de consejo sobre los principales factores de riesgo. Indique cuál es el orden que se tiene que seguir:** Assess (averiguar); Advice (Aconsejar); Agree (Acordar); Assist (Ayudar); Arrange (Asegurar).
	- La Canadian Task Force on Preventive Health Care (CTFPHC) fue creada en el año 1976 a partir de una Conferencia de los Ministros de Sanidad de las diez provincias de Canadá. La CTFPHC contempló la evidencia científica como método para hacer recomendaciones ya fueran a favor o en contra de incluir intervenciones de prevención en las personas asintomáticas. En esta metodología se introduce la noción de que la evidencia científica se presenta de manera jerárquica, y que algunos diseños de estudio están más sujetos a sesgos que otros y, por lo tanto, justifican en menor medida las decisiones clínicas. Fue la U.S, Preventive Services Task Force (USPSTF) en 1984, quienes organizaron los niveles de evidencia y grados de recomendación para sujetos asintomáticos, indicando cuáles procedimientos eran los más adecuados y cuáles debían ser evitados. Según la USPSTF, la adopción de la estrategia de intervención de las 5 Aes para la ejecución de intervenciones conductuales y de consejo sobre los principales factores de riesgo debe seguir el siguiente orden: - Assess (Averiguar): preguntar sobre los factores y las conductas de riesgo, así como acerca de los aspectos que afectan a la elección o el cambio de la conducta. - Advise (Aconsejar): dar consejos claros, específicos y personalizados, e incluir información sobre los riesgos/beneficios personales. - Agree (Acordar): pactar colaborativamente los objetivos y los métodos más apropiados, basados en los intereses y en la capacidad para el cambio de la persona. - Assist (Ayudar): usar técnicas de modificación de la conducta (autoayuda o asesoramiento) para ayudar a la persona a conseguir los objetivos pactados adquiriendo las habilidades, la confianza y el apoyo social/ambiental que favorece el cambio, junto con los tratamientos farmacológicos cuando sean adecuados. - Arrange (Asegurar): fijar (asegurar) visitas de seguimiento (en el centro o telefónicas) para ayudar/apoyar y para ajustar el plan terapéutico como se necesite, incluida la derivación a unidades especializadas cuando sea necesario.	- La Canadian Task Force on Preventive Health Care (CTFPHC) fue creada en el año 1976 a partir de una Conferencia de los Ministros de Sanidad de las diez provincias de Canadá. La CTFPHC contempló la evidencia científica como método para hacer recomendaciones ya fueran a favor o en contra de incluir intervenciones de prevención en las personas asintomáticas. En esta metodología se introduce la noción de que la evidencia científica se presenta de manera jerárquica, y que algunos diseños de estudio están más sujetos a sesgos que otros y, por lo tanto, justifican en menor medida las decisiones clínicas. Fue la U.S, Preventive Services Task Force (USPSTF) en 1984, quienes organizaron los niveles de evidencia y grados de recomendación para sujetos asintomáticos, indicando cuáles procedimientos eran los más adecuados y cuáles debían ser evitados. Según la USPSTF, la adopción de la estrategia de intervención de las 5 Aes para la ejecución de intervenciones conductuales y de consejo sobre los principales factores de riesgo debe seguir el siguiente orden: - Assess (Averiguar): preguntar sobre los factores y las conductas de riesgo, así como acerca de los aspectos que afectan a la elección o el cambio de la conducta. - Advise (Aconsejar): dar consejos claros, específicos y personalizados, e incluir información sobre los riesgos/beneficios personales. - Agree (Acordar): pactar colaborativamente los objetivos y los métodos más apropiados, basados en los intereses y en la capacidad para el cambio de la persona. - Assist (Ayudar): usar técnicas de modificación de la conducta (autoayuda o asesoramiento) para ayudar a la persona a conseguir los objetivos pactados adquiriendo las habilidades, la confianza y el apoyo social/ambiental que favorece el cambio, junto con los tratamientos farmacológicos cuando sean adecuados. - Arrange (Asegurar): fijar (asegurar) visitas de seguimiento (en el centro o telefónicas) para ayudar/apoyar y para ajustar el plan terapéutico como se necesite, incluida la derivación a unidades especializadas cuando sea necesario.

